(Jinghu Lake, Suburb of Ning'an)
(Tasik Cermin, Kota Ning’an,)
I heard
Dikatakan masa ini,
Banyue Pavilion is fully booked at this moment
Bangunan Banyue sudah disewa sepenuhnya oleh
by Wang Sheren's nephew.
anak saudara Menteri Wang dari Daerah Zhongshu.
The imperial examination is around the corner,
Peperiksaan menjelang,
but he's seeking pleasure so blatantly?
beraninya dia senang dan berseronok lagi?
(Xu Lu, Scholar) Who is he?
(Pelajar Xu Lu) Apa identiti dia?
(Qin Han, Scholar) And who are we?
(Pelajar Qin Han) Apa identiti kami?
Probably he's secured a place through nepotism.
Mungkin sudah buka laluan pintu seawal-awalnya.
How can we compete with him?
Pelajar miskin seperti kami boleh bertanding dengan orang lain?
Then poor scholars like us
Kalau cakap dengan begini, pelajar miskin seperti kami
could never see the light of day.
tidak akan berjaya selama-lamanya?
Let's drink.
Minum arak.
This one.
Sini ada.
(Wang Cheng, Scholar)
(Pelajar, Wang Cheng)
Can you hear it?
Awak semua dengar,
It's the sound of Xun (a wind instrument).
bunyi Xun dari mana?
Excuse me,
Tumpang tanya,
why are you getting in our way?
kenapa halang laluan kami?
You're are rowing and drinking
Awak semua di tepi Tasik Cermin,
on the Jinghu Lake at this late hour.
minum dan tidur di dalam khemah.
I guess you must be feeling at loss
Mestilah sudah hampir masa peperiksaan,
as the imperial examination is coming.
ada kerisauan.
I'm here to solve your confusions.
Saya datang sini untuk meringankan beban awak semua.
Who are you?
Siapakah tuan?
How do you know we're going to take the exam?
Bagaimana awak tahu kami ialah pelajar peperiksaan kali ini?
I'm Mr. Jinghu.
Saya ialah Tuan Tasik Cermin,
I can read people's minds,
boleh baca hati orang,
know your past and foretell your future.
tahu masa dulu dan masa hadapan.
Wang Cheng,
Abang Wang Cheng,
he dares not even show his face.
saya tengok orang ini buat asyik bersembunyi,
He must be a crook.
berkemungkinan besar ialah seorang penipu.
Yeah.
Ya.
No one in the world has that power.
Mana ada orang hebat seperti ini di dalam dunia.
I don't believe him.
Saya tidak percaya.
If you don't believe,
Kalau tidak percaya,
you may come on board to have a try.
boleh naik bot dan cuba.
With my help,
Hasrat dalam hati awak
all your wishes
dapat dicapai
will come true.
dengan bantuan saya.
I'd like to try.
Saya sanggup cuba.
Please.
Silakan.
Sit down, please.
Sila duduk.
So how will you solve my confusions?
Bagaimana tuan menyelesaikan masalah saya?
Calm your mind
Menumpu perhatian dan bertenang.
and stare at this.
Lihat benda ini dengan teliti.
All causalities
Segala karma
can be seen in it.
di dalamnya.
=A League of Nobleman=
=A League of Nobleman=
=Episode 17=
=Episod 17=
That night,
Pada malam itu,
in the bright moonlight
bulan cantik,
and with the beautiful sound of Xun,
penuh dengan bunyi Xun.
a small boat loomed up through the heavy fog,
Tuan Tasik Cermin melepasi kabus
on which was Mr. Jinghu.
dan datang dengan bot.
He invited Wang Cheng on board
Dia ajak pelajar, Wang Cheng naik ke atas bot.
and inspired him in a few words.
Menyelesaikan masalahnya dengan beberapa kata sahaja
Then he disappeared into the mist.
dan bersembunyi di dalam kabus.
Guess what happened next?
Kalian teka bagaimana selepas ini?
What happened?
Bagaimana?
- What happened?
Bagaimana? Bagaimana?
Chip in, chip in.
Bertaruh, bertaruh.
Bet on who will rank first in the imperial examination.
Siapakah sarjana dalam peperiksaan?
Mine is okay.
Saya boleh.
(Sixian Bookstore)
(Kedai Buku Sixian)
Come over and take a look.
Semua marilah tengok.
(Erudite and Informed) Secret to Passing the Imperial Exam.
(Bo Gu Guan Jin) Rahsia berjaya dalam peperiksaan.
30 pennies for one copy.
30 sen untuk sebuah buku.
The next day,
Hari kedua,
Wang Cheng surprisingly wrote some articles
Wang Cheng tulis beberapa rencana
and contributed them to Sixian Bookstore.
dan hantar kepada Kedai Buku Sixian.
Anecdotes of the Capital City published by the bookstore
Sejarah kota yang dicetak oleh kedai buku itu
is a must-read for Menxia Governor Mr. Han.
ialah buku yang harus dibaca oleh pegawai, Tuan Besar Han.
Then a few days later,
Beberapa hari kemudian,
Wang Cheng was selected by Mr. Han
Wang Cheng dipilih oleh Tuan Besar Han
as a disciple.
sebagai pelajarnya.
Wang Cheng must have climbed up the ladder.
Wang Cheng berjaya?
- Yeah.
Betul, betul.
He's so fortunate.
berjaya.
Everyone,
Semua,
it's not just Wang Cheng.
ini bukan sahaja Wang Cheng.
All three men there that night
Hasrat tiga orang yang pergi pada malam itu
were seen through by Mr. Jinghu.
diteka oleh Tuan Tasik Cermin
They were guided by him
dan diberikan tunjuk ajar
and got what they want.
untuk membantu mereka mencapainya.
We have no such luck.
Kami tiada nasib baik itu.
In a word,
Ringkasnya,
no matter what doubts they had in mind,
masalah yang dihadapi oleh para pelajar
Mr. Jinghu could…
dapat diselesaikan oleh Tuan Tasik Cermin.
Zhang,
Abang Zhang,
you're back.
kenapa awak pulang?
That's all
Hari ini…
for today.
Hari ini bersurai terlebih dahulu.
Come on.
Jangan.
How can we find Mr. Jinghu?
Bagaimana cari Tuan Tasik Cermin ini?
I also want to know that.
Saya juga ingin tahu.
Well, you may go to the Jinghu Lake
Tapi, lebih baik pergi ke tepi Tasik Cermin
and try your luck.
untuk menunggu.
Zhang.
Abang Zhang,
Don't go.
Jangan pergi.
Just take a look.
Marilah tengok.
Have you heard about it?
Sudah dengar?
For this year's imperial examination,
Peperiksaan kali ini,
both Empress Dowager and Emperor
Maharani dan tuanku
wanted their men to be the chief examiner.
ingin biar orang sendiri untuk jadi pemeriksa.
They were at loggerheads over the matter.
Saling merebut.
But in the end,
Sampai akhir,
(Ma Lian, Scholar) Mr. Lan who supports neither
(Pelajar Ma Lian) Menteri Lan yang tidak memihak sesiapa
exploited the advantage to get the job.
dapat peluang.
He is very stubborn.
Orang itu tidak ambil rasuah.
Everyone sending him gifts was turned away.
Semua hadiah dipulangkan.
Did he give you the cold shoulder too?
Ataupun Abang Ma pernah alami keadaan ini?
What are you talking about?
Cakap apa ni?
Do I need to do that?
Perlukah saya buat begitu?
No, you don't.
Ya, betul.
Ma
Abang Ma
is the son of the chief of Jiangnan County.
sebagai anak syerfik Jiangnan,
(Zhao Sihuai, Scholar) He'll marry the daughter of the Empress's brother.
(Pelajar, Zhao Si Huai) akan kahwin dengan anak perempuan bapa saudara tuanku.
Does he have to curry favor with Mr. Lan?
Perlukah ambil hati Menteri Lan lagi?
No, no.
Betul. Betul.
I didn't expect
Tidak sangka jawatan pemeriksa ini
that I would be the chief examiner.
jatuh kepada saya.
People all say
Semua orang cakap
that I'm the third party who benefits
saya pemenang
from the tussle.
semasa orang lain merebut.
But I think
Rasanya perbuatan tuanku
His Majesty has his thought on this.
ada maksud lain.
Yes.
Ya.
We have to be very careful
Selepas ini, segala perbuatan kita
in our future actions.
perlulah berhati-hati.
Such being the case,
Hal sudah jadi begini,
we have to be more thoughtful.
hanya boleh berusaha dengan sedaya upaya.
Zhang, you know what?
Abang Zhang, awak tidak tahu bahawa
I've been praying to God every day
saya sembahyang setiap hari
just for your return.
supaya awak balik ke ibu kota dengan awal.
I've been a vegetarian for half a month.
Saya sudah makan sayur selama setengah bulan.
Now you're finally back.
Akhirnya awak balik.
I've untied the knot in my heart.
Masalah dalam hati diselesaikan.
That's good.
Itu baiklah.
Well,
Tengok,
it must be Buddha's blessing.
mestilah Buddha memberkati.
Come on.
Jom.
The exam is around the corner,
Sudah hampir masa peperiksaan,
so I've been cramming for it.
saya sekarang barulah ulang kaji.
Well,
Oh ya.
you just mentioned Mr. Jinghu.
Tuan Tasik Cermin yang awak katakan tadi.
Who is he?
Siapa itu?
That man?
Awak katakan orang itu?
He is godlike.
Itu orang hebat
He suddenly showed up shortly after you left.
yang muncul selepas awak meninggalkan kota.
Well,
Ngomong-ngomong,
he has something in common with you.
orang itu ada kaitan dengan awak.
I heard that he can also do a spell
Saya dengar dia juga tahu sesuatu sihir
to read people's minds
yang boleh lihat hati dalaman
and foresee the future.
dan ramal masa depan
And he also uses a water vessel to do it.
dengan menggunakan benjana air.
Does he also know
Jangan-jangan,
Water Illusion?
dia juga mahir “Bulan Dalam air”?
Sir,
Tuan besar,
I've gone to check near the Jinghu Lake.
saya sudah siasat di tepi Tasik Cermin,
But
tidak dapat apa-apa
I didn't find any sign of Mr. Jinghu.
jejak Tuan Tasik Cermin.
It's really weird.
Hai ini betul-betul pelik.
The avenger from Moluo Clan
Pembela Puak Moluo
already died in Xuan Ji's Mansion.
sudah meninggal di kediaman Xuan Ji.
Then
Kenapa
who is Mr. Jinghu?
muncul seorang Tuan Tasik Cermin lagi?
We don't know what really happened.
Hal pada masa dahulu pelik.
He must have some connection with Moluo Clan
Tapi orang ini tahu “Bulan Dalam Air”
since he knows Water Illusion.
mestilah berkaitan dengan puak Moluo.
Finding him might be a turnaround.
Dapat cari dia mungkin akan ada peluang baru.
Zhang,
Abang Zhang,
this is Xu who was guided by Mr. Jinghu
ini yang saya beritahu awak,
as I told you.
Abang Xu yang pernah menerima nasihat Tuan Tasik Cermin.
Xu,
Abang Xu,
this is my bro Zhang Ping.
ini rakan baik saya, Zhang Ping.
I know what you're here for,
Saya tahu tujuan kalian datang sini,
but I can tell you nothing more.
tapi saya tidak boleh cakap banyak lagi.
Everyone in the city is talking about it.
Sekarang, seluruh ibu kota sedang bincang hal ini.
Even Mr. Lan has known it.
Malah pemeriksa, Tuan Besar Lan juga tahu.
I'm afraid
Saya takut kalau terus sebarkan
that saying would get me into trouble.
akan mendatangkan masalah.
Xu,
Abang Xu,
considering our relationship,
apa hubungan kita berdua di ibu kota.
just do me a favor.
Awak tolong saya.
I assure you
Saya janji.
that Zhang only has a few questions
Abang Zhang hanya tanya beberapa soalan,
and he would tell no one about it.
tidak akan menyebarkan.
Come on.
Mari, mari, mari.
Sit here.
Duduk, duduk, duduk.
Here.
Bagi awak.
You promise to tell no one?
Pasti tidak akan menyebarkan.
What do you want to know?
Awak tanya.
I heard that Mr. Jinghu can read people's mind.
Saya dengar kata Tuan Tasik Cermin boleh baca hati dalaman orang.
Is that true?
Adakah ini benar?
Of course it is.
Mestinya benar.
I didn't believe it at first.
Mula-mulanya, saya juga tidak percaya.
But Mr. Jinghu just guessed it right
Tapi Tuan Tasik Cermin dapat teka dengan segera
that I was trying to get Notes on Four Books by Xue Ru.
saya sedang cari “Si Shu Zhen Zhu” yang ditulis oleh Xue Ru.
This book had been lost for long.
Buku ini sudah lama hilang dalam masyarakat ini.
That night,
Malam itu,
Mr. Jinghu told me
Tuan Tasik Cermin beritahu saya
to do more good deeds
banyak lakukan perkara amal selepas balik,
to accumulate blessings.
dapatkan nasib baik.
Then I walked along the streets
Jadi, saya
to distribute food
beri makanan kepada orang pelarian, pengemis
to homeless people and beggars.
di sepanjang jalan.
Then
Akhirnya,
guess what?
awak teka bagaimana?
There was one beggar who insisted on
Ada seorang pengemis
not to take the food for nothing.
enggan makan tanpa berjasa,
He gave me an old box in exchange for food.
ambil satu kotak kayu lama tukar dengan saya.
I took it back and opened it. Oh, my god.
Saya ambil balik dan buka tengok. Amboi!
(Notes on Four Books)
("Si Shu Zhen Zhu")
It's Notes on Four Books inside it.
Di dalamnya ialah "Si Shu Zhen Zhu".
It's really amazing.
Hebatnya.
Hey.
Buat apa?
You may ask questions
Tanya sahaja,
but don't even think about my book.
jangan sentuh buku saya.
Did Mr. Jinghu use a water vessel
Benjana air yang digunakan oleh Tuan Tasik Cermin,
like this?
adakah seperti ini?
It's indeed like this.
Betul-betul sama.
Why do you have this too?
Kenapa awak juga ada?
I told Zhang in detail about it.
Hari itu saya cakap dengan Abang Zhang dengan teliti.
He thought it's amazing and made a copy.
Dia rasa sangat hebat. Jadi, dia membuat satu.
Copy.
Tiruan?
It's a copy.
Tiruan.
How did Mr. Jinghu
Bagamana Tuan Tasik Cermin
use it on you?
gunakan sihir terhadap awak dengan benda ini?
What are you doing?
Kenapa dengan awak?
I…
Saya…
He just poured some water into it
Iaitu masukkan air jernih ke dalam
and asked me to stare at the water.
dan biar saya lihat permukaan air.
It's pretty much like that.
Lebih kurang begitu.
All right, I'm going to study.
Baiklah. Saya mahu ulang kaji.
It's time for you to leave.
Kalian juga balik.
Just one more question.
Saya tanya satu lagi.
Do you remember what happened
Selepas sihir,
after you go into illusion?
awak masih ingat apa yang berlaku.
Nothing special.
Tidak berlaku apa-apa.
I just felt like
Hanya rasa
I was in a wonderland
berada di dalam syurga.
and I felt so peaceful in mind.
Hati sangat tenang.
(Exam Hall)
(Dewan Peperiksaan)
There're four questions in this year's exam.
Terdapat empat soalan dalam peperiksaan kali ini.
The four of us have each given one.
Soalan dikeluarkan oleh tiga tuan besar dan pegawai lama
The questions will be sealed in the presence of two supervisors.
dan disimpan bawah kawalan dua orang pemeriksa.
On the exam day.
Tunggu hari peperiksaan,
each examinee will draw one question.
cabutkan salah satu di tempat tersebut.
I don't know if you have any objections.
Adakah tiga orang tuan besar ada bantahan?
We have no objection.
Kita semua tidak ada bantahan.
Then let's seal the questions.
Tuan-tuan besar sila simpan soalan peperiksaan dengan saya.
Zhang,
Abang Zhang.
have you had a conclusion yet?
Awak sudah siasat dengan teliti?
Do you think
Adakah Tuan Tasik Cermin
Mr. Jinghu also knows Water Illusion?
guna “Bulan Dalam Air”?
He used the same water vessel
Jenis benjana air dan prosesnya
and used it the same way.
betul-betul sama dengan “Bulan Dalam Air”.
But as far as I know,
Tapi, berdasarkan pengetahuan saya,
Water Illusion can't help foresee the future.
“Bulan Dalam Air” tidak boleh menilik masa depan.
Besides,
Lagipun,
that beggar's appearance
masa kemunculan pengemis itu
was too coincidental.
terlalu kebetulan.
Well,
Sudahlah.
we come for nothing.
Usaha kita sia-sia..
No.
tidak.
He has the same water vessel.
Dia ada benjana air.
That means
Maksudnya,
he has some connection with Moluo Clan.
dia berkaitan dengan Puak Moluo.
But
Tapi,
I always feel that he's up to something.
saya rasa dia berniat lain.
Why do you think that?
Kenapa berniat lain?
What's even weirder is that
Yang paling pelik ialah
the water of Jinghu Lake is from underground,
air Tasik Cermin datang dari bawah tanah.
with no connection with the outside.
Tidak bersambung dengan kawasan luar.
No boat from outside can get in.
Bot di luar mustahil masuk.
How did his boat
Bagaimana bot Tuan Tasik Cermin
showed up and disappeared
tiba-tiba muncul
so mysteriously?
dan tiba-tiba hilang?
Let's stop making wild guesses.
Saya rasa kita tidak perlu teka lagi.
I heard
Dikatakan Tuan Tasik Cermin itu
that Mr. Jinghu was transformed from a crane
merupakan penjelmaan kren putih.
and could naturally come and go mysteriously.
Mestilah misteri.
How could mortals like us figure it out?
Mustahil bagi kita orang biasa boleh faham.
You may go home first.
Awak balik rumah terlebih dahulu.
I'll think about it a little longer.
Saya fikir lagi.
(Imperial Exam Questions)
(Soalan peperiksaan)
Recently,
Kebelakangan ini,
a man called Mr. Jinghu
muncul seorang Tuan Tasik Cermin,
enjoys high prestige among scholars.
terkenal dalam golongan pelajar.
Mr. Lan, have you heard about him?
Pernahkah Menteri Lan dengar?
Yes, I have.
Saya pernah dengar.
The imperial examination aims to select talents for Emperor,
Tujuan peperiksaan adalah untuk memilih bakat.
but some people with malicious intentions
Tapi ada orang jahat ambil kesempatan untuk memikat hati orang,
take the opportunity to win support.
takutnya dia berniat jahat.
You must be more attentive as the chief examiner.
Awak sebagai pemeriksa perlulah lagi berhati-hati.
I'll keep it in mind.
Saya tahu.
Well,
Awak kata,
we've been here for five days,
kita sudah datang sini selama lima hari,
but there's been no sign of Mr. Jinghu yet.
juga tidak jumpa Tuan Tasik Cermin.
I really should come with Wang Cheng
Kenapa saya tidak ikut Abang Wang Cheng
that night.
naik bot bersama-sama hari itu?
Then I wouldn't have to wait here every day.
Tidak perlu tunggu di sini setiap hari.
We're already here.
Dah pun datang sini,
Maybe
apa kata
we should try our luck on a boat.
kita pergi tasik cuba nasib?
Chen Chou, why are you here too?
Chen Chou, kenapa awak juga datang?
You're supposed to prepare for the exam at home.
Bukankah awak ulang kaji di dalam rumah untuk peperiksaan?
Don't mention it.
Jangan sebut lagi.
I'm simply a pedant.
Saya dungu.
For me,
Saya dungu,
it's no use cramming for the exam.
tidak berguna lagi kalau ulang kaji pada masa terakhir.
I'd better find the real Buddha.
Lebih baik tunggu nasib.
Come on, just one more sip.
Mari, mari. Nah.
(Zou Kuang, Scholar)
(Pelajar, Zou Kuang)
It's the sound of Xun.
Bunyi Xun ini…
It's Mr. Jinghu.
dari Tuan Tasik Cermin.
Mr. Jinghu.
Tuan Tasik Cermin.
Is Mr. Jinghu here?
Adakah Tuan Tasik Cermin sudah datang?
Excuse me.
Berikan laluan.
Come on.
Cepat, cepat, cepat.
Where is he?
Di mana?
What are those on the lake?
Ini mestinya
Those must be tips from Mr. Jinghu.
beg kecil Tuan Tasik Cermin.
- Tips.
-Beg kecil.
We can't reach them.
Bagaimana ambil ini?
Yeah.
Betul.
All step aside!
Semua ke tepi.
Make way!
Berikan laluan.
Give it to me.
Awak berikan saya.
Here, here.
Sini. Sini.
Come on.
Marilah.
What is it?
Cepatlah tengok.
What's on it?
Tulis apa?
About the autumn exam held in Exam Hall,
Dewan peperiksaan
something will be wrong with Guiyou.
Meja 10 ada penipuan.
Something will be wrong…
Ada penipuan?
What does it mean?
Apakah maksud ini?
I have no idea.
Tidak faham.
What will be wrong?
Apa maksud “penipuan” ini?
No idea.
Entah.
God bless me.
Tuhan memberkati.
Don't let me draw Guiyou.
Saya tidak mahu dapat Meja 10.
Tomorrow will be the exam day,
Esok adalah peperiksaan,
but this just happened.
tapi menimpa hal ini.
Mr. Lan must feel very upset.
Tuan Besar Lan mesti sakit kepala.
If we see him
Nanti masa cabutan,
while drawing the question…
semasa jumpa dia, kita perlu…
Mr. Lan is an examiner,
Tuan Besar Lan merupakan pemeriksa.
and we're examinees.
Kita merupakan calon.
Let's just act as usual.
Seperti biasa sahaja.
Will you act as usual?
Saya rasa tidak seperti biasa.
I heard
Dulu, saya pernah dengar
that someone went to Lan's Mansion every day.
ada orang masuk ke Kediaman Lan setiap hari.
Maybe he has a relationship with Mr. Lan.
Mungkin saudara jauh Tuan Besar Lan.
Zhang would definitely take a high place.
Abang Zhang mesti berjaya dalam peperiksaan ini.
Let me hereby
Saya He Xuan
congratulate you in advance.
ucapkan tahniah terlebih dahulu.
He Xuan,
He Xuan,
has Zhang ever messed with you?
adakah Abang Zhang provokasi awak?
Don't be so bitterly sarcastic.
Jangan cakap bukan-bukan di sini.
What's wrong?
Kenapa?
All I said is true.
Semua yang saya katakan adalah benar.
Right?
Semua orang setuju?
Right.
Ya.
Isn't it true?
Betul?
Yes.
Betul.
Everyone, the examiners are here.
Semua, pemeriksa sudah sampai.
(Exam Hall  Keep Quiet)
(Dewan peperiksaan. Senyap)
We're Shao Zhi and Ji Wen, vice directors of the Ministry of Rites.
Kami berdua ialah pegawai Jabatan Ritus, Shao Zhi dan Ji Wen
We're supervisors of this year's exam.
sebagai pemeriksa peperiksaan hari ini.
By convention,
Ikut peraturan seperti dahulu,
you'll draw your seats one day before the exam,
calon perlu cabut tempat duduk sehari sebelum peperiksaan
which will be supervised by us for justice.
di bawah kawalan kami supaya adil.
During the exam, you each will have a seat
Semasa peperiksaan, satu orang satu meja.
arranged by Heavenly Stems and Earthly Branches.
Sudah menyusun ikut kitaran seksgenari.
Your seat number is written on each lot.
Yang tulis di atas ialah nombor tempat duduk.
Now,
Sekarang,
please stand in two lines
semua calon sila beratur dalam dua barisan.
and start drawing your lot.
Cabutan bermula.
Renshen,
Meja 9
just next to Guiyou.
di sebelah Meja 10.
Zhang, you're so lucky.
Abang Zhang, awak amat bertuah.
Hurry up.
Cepatlah.
God bless me
Tuhan,
not to draw Guiyou.
berkati saya agar tidak dapat Meja 10.
(Guiyou)
(Meja 10)
Chen Zishang drew the number of Guiyou.
Chen Zishang dapat Meja 10.
(Chen Zishang, Scholar)
(Pelajar, Chen Zishang)
Chen,
Abang Chen,
have you heard about Mr. Jinghu's prophecy?
adakah awak pernah dengar ramalan Tuan Tasik Cermin.
You got to be careful.
Awak perlu berhati-hati.
(About the autumn exam held in Exam Hall, something will be wrong with Guiyou)
(Dewan peperiksaan. Penipuan di Meja 10)
(Guiyou)
(Meja 10)
Exactly, Chen.
Ya, Abang Chen.
Mr. Jinghu is really a good prophet.
Ramalan Tuan Tasik Cermin sangat tepat.
You'd better
Awak
burn some papers with symbols for luck.
cepatlah balik rumah sembahyang dan elakkan malang.
Chen.
Abang Chen.
- Why is he leaving? - Chen.
-Kenapa sudah pergi? -Abang Chen.
Why is he leaving?
Kenapa sudah pergi?
Has he quitted?
Tidak ambil peperiksaan lagi.
Why does he pretend to be high-hearted?
Buat apa berpura-pura?
What's the big deal
Tahu tulis beberapa rencana sahaja.
to write some more articles?
Apa yang hebat sangat?
Right.
Betul.
I just can't stand him like that.
Tidak mahu lihat perangainya.
Chen helps others to write letters
Biasanya, Abang Chen tolong orang lain menulis
to support his family.
untuk mencari rezeki.
Why do you have to be so mean?
Kenapa kalian begini tegas?
Enough.
Sudah.
Go on drawing.
Cepatlah cabut.
Zhang,
Abang Zhang.
what are you looking at?
Awak tengok apa?
He looked weird.
Reaksinya tadi agak pelik.
I would look more panicked if it were me.
Kalau saya yang dapat, mungkin lagi takut.
Everyone,
Para pelajar,
after being checked,
tiada masalah selepas disemak.
you should enter the examination room
Selepas masuk ke dewan peperiksaan,
to find the seat with the number you drew
perlulah cari tempat duduk ikut nombor
and take your seat.
dan duduk.
The examination will last three days
Peperiksaan kali ini selama tiga hari.
and officially start from
Bermula pada pukul 11.
9 o'clock today.
Mula secara rasmi.
After 9 o'clock,
Selepas pukul 11,
(Prohibitions) no one could enter again.
-(Dilarang) -dilarang masuk dewan peperiksaan.
If you want to get out,
Sekiranya keluar,
you must hand in your paper first,
perlulah hantar kertas jawapan terlebih dahulu
which is considered having finished your paper.
dan anggap sudah habis menjawab.
Then you won't be allowed to enter again.
Tidak boleh masuk lagi.
(Zhang from Xichuan)
(Zhang, Xichuan)
Zhang, it's over there.
Abang Zhang, di sana.
(Guiyou)
(Meja 10)
Where is the one who drew Guiyou?
Mana orang di Meja 10?
Chen Zishang hasn't come yet.
Chen Zishang belum datang lagi.
Maybe the prophecy has come true.
Ramalan itu benar?
(Guiyou)
(Meja 10)
Zhang.
Abang Zhang.
we haven't seen Chen Zishang yet today.
Kenapa hari ini tidak nampak Chen Zishang.?
It's only an hour left to start.
Masa peperiksaan akan bermula dalam sejam .
Do you think he's afraid to come?
Takkanlah dia tidak berani menduduki peperiksaan?
(Imperial Exam Questions)
(Soalan peperiksaan)
Mr. Lan, have you heard the rumor
Khabar angin tentang ada penipuan di Meja 10.
about Guiyou?
Adakah Menteri Lan tahu?
The Imperial Exam
Peperiksaan
is very important.
penting bagi negara.
You must be very careful.
Perlulah berhati-hati.
I've ordered intensified patrols around Exam Hall
Saya sudah suruh beberapa orang awasi sekeliling dewan peperiksaan.
to double check the place.
Semak kemudahan dewan peperiksaan dengan teliti.
Nothing abnormal has been found.
Tidak dapati sebarang masalah.
It's about 9 o'clock.
Sudah sampai masa.
Get ready for question drawing.
Bersedia untuk cabut soalan.
Something will be wrong with Guiyou.
Ada penipuan di Meja 10.
What does it mean?
Apa maksudnya?
Zhang,
Abang Zhang,
have you seen anything abnormal?
adakah awak dapati apa-apa?
Nothing abnormal.
Tidak apa sebarang masalah.
The examiners are arriving.
Pemeriksa sampai.
It's 9 o'clock.
Masa sudah sampai.
(Exam Hall  Keep Quiet)
(Dewan peperiksaan. Senyap)
I'm Lan Jue, Vice Minister of Rites,
Saya merupakan pegawai peperiksaan hari ini.
Chief Examiner of this year's examination.
Menteri Jabatan Ritus, Lan Jue.
Now it's time to draw your questions.
Sekarang cabutkan soalan peperiksaan.
It's Mr. Jinghu.
Ia Tuan Tasik Cermin
Mr. Jinghu.
Tuan Tasik Cermin.
Let's go out to take a look.
Pergi, pergi tengok.
- Hurry up. - Let's go take a look.
-Cepat, cepat. -Cepat pergi tengok.
Where is he?
Di mana?
Look.
Cepat tengok.
He's up there.
Di sana.
Up there.
Atas.
Does he have another prophecy?
Adakah Tuan Tasik Cermin ada apa-apa ramalan lagi?
Come on.
Cepat, cepat, cepat.
Look.
Cepat tengok.
Here.
Sini.
What are these?
Ada sesuatu.
His tips.
Betul-betul beg kecil.
Take one.
Cepatlah ambil.
Common people may come out on top.
Orang biasa juga boleh berjaya peperiksaan.
Traveling the same journey can clear one's mind.
Jalan yang berat melintasi minda dan penglihatan.
If there is not enough gold inlaid with jade.
Jika tiada jongkong emas bertatahkan jed.
The borderland can't be ruled and the people will be disappointed.
Tanpa jajahan dan cinta.
Common people may come out on top.
Orang biasa juga boleh berjaya peperiksaan.
Coming out on top is the only chance for common people.
Cara orang biasa berjaya hanya peperiksaan.
This refers to the Imperial Exam.
Ini merujuk kepada peperiksaan.
Go find
Cepat pergi semak.
what's going on.
Apa hal?
If there is not enough gold inlaid with jade.
Jika tiada jongkong emas bertatahkan jed.
The borderland can't be ruled and the people will be disappointed.
Tanpa jajahan dan cinta.
This means
Maksudnya,
aspirations can't be realized
kalau tidak ada wang yang cukup,
without enough money.
ia hanya cita-cita kosong?
Can't realize aspirations without money.
Tanpa wang, ia hanya cita-cita kosong?
What does that mean?
Apa maksud ini?
Could it be
Ataupun sudah ada orang guna wang
that someone has bribed the examiners?
merasuah pegawai?
Then poor scholars like us
Kita yang tiada wang
would come in vain.
datang sini sia-sia?
Is that right?
Betul?
Right.
Betul.
Something will be wrong with Guiyou.
Ada penipuan di Meja 10.
Does that mean
Jangan-jangan
cheating in the exam?
merujuk peperiksaan ini ada penipuan?
The questions might have been disclosed.
Soalan ini mungkin sudah bocor.
No,
Tidak boleh.
we must ask for an explanation today.
Hari ini mestilah berikan penjelasan.
We want an explanation.
Mestilah berikan penjelasan.
Exam Hall is a serious place.
Dewan peperiksaan sebagai tempat penting.
How can you
Bising.
clamor here?
Apa keadaan ini?
Everyone, please calm down.
Semua sila senyap.
The four examiners who gave the questions
Empat orang pegawai yang keluarkan soalan peperiksaan
were all chosen by His Majesty.
ditentukan oleh tuanku.
And the entire process was supervised by the Ministry of Rites.
Segala proses di bawah pemantauan Jabatan Ritus.
There's no possibility to cheat at all.
Tidak mungkin ada kes rasuah.
Anyone who disturbs the order by scaremongering
Sekiranya ada orang memfitnah
will be severely punished
dan mengganggu di dewan peperiksaan,
and disqualified from the exam
saya akan mematuhi undang-undang kerajaan,
according to the law.
melucut nama sebagai denda.
Mr. Lan,
Tuan Besar Lan,
are you trying to exclude opponents
adakah Tuan Besar mahu halau orang yang menentang
and suppress us openly?
dan buli kami secara terbuka?
I see.
Salah.
Listen to this sentence.
Ayat ini,
If there is not enough gold inlaid with jade.
Jika tiada jongkong emas bertatahkan jed.
It seems to be referring to Mr. Lan.
Jangan-jangan ia merujuk kepada Tuan Besar Lan?
You're right.
Betul.
Mr. Lan's given name is Jue
Emas bertatah jed.
Jue is jade.
“Jue” itulah jed.
The three of you
Kalian bertiga sila ikut saya
go inside with me.
masuk ke dalam.
That's him.
Merujuk kepada dia.
Mr. Lan,
Menteri Lan.
what's your explanation?
Bagaimana awak menjelaskan situasi tadi?
It was really unexpected.
Hal berlaku secara tiba-tiba.
It also caught me off guard.
Saya juga tidak boleh buat apa.
Then
Puisi ini,
how do you explain the saying?
bagaimana awak jelaskan?
It can be explained in different ways.
Ayat ini ada banyak penjelasan.
They're accusing me of taking bribes
Hanya tiga kata “emas bertatah jed” ini,
just based on that.
katakan saya terima rasuah.
It's
Ini
too far-fetched.
tidak munasabah.
Besides, Mr. Jinghu hides himself in the dark.
Lagipun, Tuan Tasik Cermin ini selalu bersembunyi,
He must have an ulterior motive.
ada niat lain.
How can we believe what he said.
Bagaimana boleh percaya kata-kata dia?
Zhang Ping,
Zhang Ping,
you have a relationship with Mr. Lan.
awak rapat dengan Tuan Besar Lan.
He must have colluded with you,
Kalian yang bekerjasama dan meniru?
and disclosed the questions to you.
Dia bocor soalan kepada awak?
How can you…
Kami...
Is Mr. Lan helping you cheat?
Tuan Besar Lan tolong awak meniru?
I saw you acting weirdly at the seat of Guiyou.
Tadi saya nampak awak berkelakuan pelik di Meja 10,
What were you doing?
awak buat apa?
I was trying to find the truth.
Saya pergi siasat kes.
You look honest.
Nampaknya jujur.
Unexpectedly,
Tidak sangka
you're so ill-minded.
berniat jahat.
Yeah.
Ya.
- Tell the truth. - It must be you.
Mengaku saja. Kalian berdua.
Ministers,
Laporkan kepada empat orang tuan besar.
I led some men to search around
Saya bawa orang cari di sekeliling,
but didn't find where the sound of Xun came from
tidak dapati bunyi Xun itu datang dari mana
and who flew the kite.
dan juga tidak dapati siapa yang melepaskan layang-layang.
You go to the Ministry of Justice now
Awak cepatlah pergi maklum hal ini kepada Menteri Wang,
to ask for Mr. Wang's help with investigation.
minta tolong dia untuk menyiasat.
It's…
Ini
It's not a good idea.
tidak baik.
Both Minister Dou and I are question setters.
Saya dan Menteri Besar Dou keluarkan soalan peperiksaan ini.
My son
Anak saya, Wang Yan
should abide by the two provisions
patutnya mematuhi prinsip
that relatives and subordinates
ahli keluarga dan kakitangan
must stay out of the exam
elakkan diri.
and avoid arousing suspicion.
Tidak boleh terlibat dalam peperiksaan.
I've been an official for decades,
Saya selaku pegawai selama beberapa puluh tahun,
but I've never seen such a big mess
tak penah tengok
in previous imperial examinations
masalah yang begini besar dalam peperiksaan.
In order to
Kalau mahu
convince the examinees,
menyakinkan hati calon.
I'm afraid
Mungkin
you have to resign as the chief examiner,
awak perlu meletakkan jawatan pemeriksa,
and we'll choose someone else to replace you.
dan pilih orang lain.
I neither disclosed the questions
Saya tidak bocor soalan
nor took bribes.
dan tidak menerima rasuah.
Just resigning
Kalau letakkan jawatan
due to the accusation by innuendo
kerana surat yang tersirat,
is exactly what the mastermind wants.
itulah memenuhi niat orang jahat ini.
You are talking nonsense.
Kalian semua berbohong.
How could Zhang collude with Mr. Lan to cheat?
Mustahil Abang Zhang bekerjasama dengan Tuan Besar Lan dan meniru.
I think he is the cheater.
Saya rasa dia yang pelik.
We can't let a cheater
Tidak boleh izinkan orang jahat
to take the exam with us.
menduduki peperiksaan bersama kami.
It's unfair to us.
Tidak adil terhadap kami.
Kick him out of here.
Halaukan dia.
What's going on outside?
Apa keadaan di luar?
It sounds like they're quarreling.
Macam bergaduh?
Get out.
Halau keluar.
I have no relationship with Mr. Lan.
Saya tidak berkaitan dengan Tuan Besar Lan.
You…
Kalian,
Stop.
berhenti.
I have no relationship with Mr. Lan,
Saya tidak berkaitan dengan Tuan Besar Lan.
let alone colluding with him to cheat.
Lebih lagi tidak bekerjasama dan meniru.
You're lying.
Awak tipu siapa?
Mr. Liu, Mr. Wang,
Penasihat Liu, Komander Wang
he was acting weirdly at Guiyou seat.
tadi orang ini berkelakuan pelik di depan Meja 10.
He must have colluded with Mr. Lan to cheat.
Mestilah dia yang bekerjasama dengan Menteri Lan dan meniru.
They should be arrested and severely punished.
Sepatutnya tangkap mereka keluar dan denda.
I didn't do it.
Saya tidak.
Zhang Ping,
Zhang Ping,
it's so clear now.
hal sudah jadi begini.
You don't need to argue more.
Awak ada apa penjelasan lagi?
I was wondering
Saya juga bingung.
how you would cheat without money.
Awak tidak ada banyak duit, bagaimana rasuah?
It turns out
Saya rasa
that you're a relative of Mr. Lan's.
awak saudara Tuan Besar Lan.
I'm not.
Saya sudah cakap saya tidak.
You are lying.
Awak tipu siapa?
You're lying.
Tipu siapa?
Kick him out of here.
Halau keluar.
How do you explain what just happened?
Bagaimana awak jelaskan keadaan ini?
I'm not lying.
Saya tidak.
I'm telling the truth.
Saya sudah cakap saya tidak.
Stop.
Berhenti.
I have no relationship with Zhang Ping.
Saya tidak ada kaitan dengan Zhang Ping.
According to the law,
Kerajaan ada menetapkan bahawa
all examinees' personal details
tiga bulan sebelum peperiksaan,
should be documented three months before the exam.
semua calon perlulah masukkan maklumat keluarga.
Since you doubt us,
Sekiranya semua orang ada soalan,
I'll read out Zhang Ping's personal profile
saya baca maklumat keluarga Zhang Ping di depan
to clear the air.
untuk membuktikannya.
Zhang Ping
Zhang Ping,
is from Lijiadian Village, Xichuan County.
orang Li Jiadian, Bandar Xi Chuan.
He has no great-grandparents,
Tiada saudara moyang.
no grandparents,
Tiada datuk dan nenek.
no mother,
Tiada ibu.
no father
Tiada ayah.
and no brother.
Tiada adik-beradik.
He has no relatives.
Tiga generasi tiada.
He is the only one in his family.
Hanya seorang saja.
I know you've studied hard for years.
Saya tahu kalian telah belajar bertahun-tahun.
I clearly know
Kesusahannya,
what you've been through.
saya boleh rasai secara mendalam.
Now that
Hari ini,
you have doubts about me,
kalau ramai orang curiga saya.
I'll resign as the chief examiner
Bagi jamin keadilan,
to ensure justice.
saya sanggup letakkan jawatan pemeriksa
I'll accept investigations by the Court of Judicial Review.
dan menerima siasatan di Mahkamah Diraja.
If you draw the question I gave,
Kalau dapat soalan saya
it can be considered invalid
boleh dibatalkan
and you may draw one more time.
dan pergi cabut sekali lagi.
Shao Zhi,
Shao Zhi,
you and Ji Wen will temporarily
hal Jabatan Ritus
take charge of the Ministry of Rites.
diketuai sementara oleh awak dan Ji Wen.
=A League of Nobleman=
=A League of Nobleman=